# Concurrency, Parallelism
동시성과 병렬성의 차이

## 사전 지식

- task (작업) : 일의 단위라 보면 된다. 1부터 100까지 더하는 것도 하나의 컴퓨팅 작업이며, 프로그램을 다운로드 하는 것도 하나의 작업이 될 수 있고, 프린트를 하는 것이나, 음악을 재생하는 것, 문서를 저장하는 것 등등이 모두 개별적인 서로 다른 작업이다. 

- sub-task (부분작업) : 하나의 작업은 다시 작은 단위의 소작업들로 나뉠 수 있다. 이 때 소작업은 원래 작업과 하는 일 자체는 똑같다. 단지 전체 해야할 일에 일부를 할 뿐이다. 예를 들어, 1부터 100까지 더하는 task 를 두 개의 sub-task 로 나눈다면, 1부터 50까지 더하고 51부터 100까지 더하는 것이다. 최종적으로 두 sub-task 의 결과를 더하면 원래 task 의 결과물이 나온다.

- simultaneous (동시의) : concurrent 와 단어 자체의 의미는 같지만, 컴퓨터 분야에서는 서로의 의미가 조금 다르다. 이 때 simultaneous 는 '그 순간에 정말로 동시에' 라는 의미이다. at the exact time 이라고 종종 영어로 표현 되기도 한다. 이 단어가 중요한 것은 parallel 을 표현할 때 simultaneous 가 꼭 사용되기 때문이다.

# Concurrency
Concurrency(동시성)은 서로 다른 task(작업)들이 중첩되어 진행될 수 있음을 의미한다.

다른 말로 하면, 두 개의 서로 다른 task 가 있을 때, 하나의 task 가 끝나기 전에 다른 task 가 시작될 수 있음을 의미한다. (두 task 중 무엇이 먼저 완료될지는 알 수 없다.) 이와 반대되는 개념이 순차적(sequential) 방식인데, 하나의 task 가 완료되고, 다음 task 를 시작하는 방식이다.

# Parallelism
Parallelism(병렬성) 은 task 들을 동시에(simultaneously) 처리될 수 있음을 의미한다. 같은 순간에 두 개 이상의 task 가 동시에 수행되는 방식을 의미하므로 두 개 이상의 연산 장치(processing unit)가 있을 때에야만 가능하다.

즉, 멀티코어, 혹은 멀티프로세서 환경일때만 가능한 방식이다. 하나의 연산 장치만 있다면 결코 병렬적으로 처리할 수 없다. 병렬의 반대에 해당하는 단어가 serial 이다. 


# 정리

잘 와닿지 않는다면 이렇게 생각해보자. concurrency 는 프로그램의 관점에서 보는 것이고, parallelism 은 하드웨어의 관점에서 보는 것이다.

아래의 비유에서 사람은 연산 장치이고 나무를 베는 작업과 벤 나무를 장작으로 만드는 작업이 순차적으로 진행되어야 한다.

1. sequential/serial : 사람 한 명이 필요한 만큼의 나무를 모두 벤 후에, 벤 나무를 적절한 크기의 장작으로 만드는 방식

2. concurrent/serial : 사람 한 명이 나무를 베고 장작을 만들고, 다시 나무를 베고 장작을 만들고, 또 다시 나무를 베고 장작을 만드는 방식 (time sharing(시분할) 방식이라고도 한다.

3. concurrent/parallel : 사람 두 명이서 각자가 나무를 베고 장작을 만들고, 다시 나무를 베고 장작을 만드는 방식. 혹은 한 사람은 계속 나무를 베고, 다른 한 사람은 계속 장작을 만드는 방식

4. sequential/parallel : 사람 두 명이서 동시에 나무를 베고, 다 베고 나서 두 사람이 동시에 베어진 나무를 장작으로 만드는 방식

concurrency 개념은 상당히 중요하다. 이는 하드웨어가 싱글코어이든, 멀티코어이든, 사용자가 느끼기에는 동시에 여러 작업들이 수행되는 것처럼 느껴지기 때문이다.