# Django REST Framework
 

### 특징
 
- The Web browsable API is a huge usability win for your developers.
- Authentication policies including packages for OAuth1a and OAuth2.
- Serialization that supports both ORM and non-ORM data sources.
- Customizable all the way down - just use regular function-based views if you don't need the more powerful features.
- Extensive documentation, and great community support.
- Used and trusted by internationally recognised companies including Mozilla, Red Hat, Heroku, and Eventbrite.

### Request 객체

REST 프레임워크의 Request 객체는 평범한 HttpRequest 객체를 확장하여 좀더 유연하게 요청을 파싱합니다. Request 객체의 핵심부는 request.data 속성입니다. 이 속성은 request.POST와 비슷하지만 웹 API에 좀더 적합합니다.

```python
request.POST  # 폼 데이터만 다루며, 'POST' 메서드에서만 사용 가능
request.data  # 아무 데이터나 다룰 수 있고, 'POST'뿐만 아니라 'PUT'과 'PATCH' 메서드에서도 사용 가능
```

### Response 객체
REST 프레임워크에는 Response 객체도 존재합니다. 이 객체는 TemplateResponse 타입이며, 렌더링되지 않은 콘텐츠를 불러와 클라이언트에게 리턴할 콘텐츠 형태로 변환합니다.

```python
return Response(data)  # 클라이언트가 요청한 형태로 콘텐트를 렌더링함
```

### 상태 코드
여러분이 만든 뷰에서 숫자 형태의 HTTP 상태 코드를 사용하는 경우, 읽기에도 어려울 뿐더러 코드에 오류가 있더라도 발견하기가 어렵습니다. REST 프레임워크에서는 각 상태 코드에 대해 좀더 명확한 식별자를 제공합니다. 예를 들어 status 모듈의 HTTP_400_BAD_REQUEST 같은 식별자 같이요. 숫자로 된 식별자를 사용하기보다는 문자 형태의 식별자를 사용하세요.

### Wrapping API views
REST 프레임워크는 API 뷰를 작성하는 데 사용할 수 있는 두 가지 래퍼를 제공합니다.

1. @api_view 데코레이터를 함수 기반 뷰에서 사용할 수 있습니다.
2. APIView 클래스는 클래스 기반 뷰에서 사용할 수 있습니다.

이 래퍼들은 뷰에서 받은 Request에 몇몇 기능을 더하거나, 콘텐츠가 잘 변환되도록 Response에 특정 context를 추가합니다.

또한 때에 따라 405 Method Not Allowed를 반환하거나, request.data가 깨진 경우 ParseError 예외를 던지는 등의 일도 수행합니다.

### URL에 포맷 접미사 추가
콘텐츠 형태에 묶여 있지 않다는 응답 객체의 장점을 활용하기 위해, 우리 API에서도 여러 형태의 포맷을 제공해 봅시다. 포맷의 접미어를 URL 형태로 전달받으려면, 다음과 같은 URL을 다룰 수 있어야 합니다.

```python
def snippet_list(request, format=None):
...
```

snippets/urls.py를 조금 수정해서, 기존 URL에 format_suffix_patterns를 추가하자.

필수는 아니지만 format_suffix_patterns를 통해 특정 포맷을 간단하고 명확하게 참조할 수 있다.

```python
urlpatterns = [
    path('snippets/', views.snippet_list),
    path('snippets/<int:pk>/', views.snippet_detail),
]

urlpatterns = format_suffix_patterns(urlpatterns)
```


### Browsability
API는 클라이언트의 요청에 따라 데이터의 포맷을 결정하여 응답합니다. 따라서 웹 브라우저의 요청에 대해서는 기본적으로 HTML 형태로 응답해주게 됩니다. 이 덕분에 API를 웹 브라우저에서 탐색할 수 있습니다.

web-browsable한 API는 사용성 면에서 굉장히 유용하여, API를 더 쉽게 개발하고 사용하도록 도와줍니다. 또한 다른 개발자들이 API를 파악하고 사용할 때의 진입장벽을 획기적으로 낮춰 줍니다.


출처: http://raccoonyy.github.io/drf3-tutorial-2/